## Ergebnisse Kontextanalyse

### Persona

Simon ist 19 Jahre alt. Er hat direkt nach seinem Abitur ein Duales Studium der Wirtschaftsinformatik an der Nordakademie angefangen. Sein Partnerunternehmen ist die PPI AG. Simon befindet sich zurzeit im 2. Semester. Simon wohnt in Tornesch und enagiert sich dort auch neben Arbeit und Studium im örtlichen Schwimmverein. Er hat sogar die Webseite des Schwimmvereins gestaltet und hat somit erste Erfahrungen im Bereich der Softwareentwicklung gemacht. Zudem hat er ein gutes generelles Verständnis von Computern und hilft Freunden und Verwandten wann immer diese Probleme mit ihren Computern haben. Damit hat er auch bei seinem Vorstellungsgespräch bei der PPI AG Eindruck gemacht. 

Die Arbeit bei der PPI AG gefällt Simon sehr gut. In seiner ersten Praxisphase durfte er im Softwaretest des Teams arbeiten, welches sich um die Wartung und Weiterentwicklung von Bankrechnern kümmert. Besonders gefallen hat ihm dabei, dass er selbststädig in diesem Projekt arbeiten durfte, viele neue Eindrücke von professioneller Softwareentwicklung sammeln durfte und dass die Kollegen ihn gleich in das Team integriert haben. Zudem erlebt Simon einen großen Zusammenhalt unter den Studenten in der Firma. Mit einigen hat er sogar schon engere Freundschaften gebildet. Auch mit seinem Studentenbetreuer versteht er sich gut. Mit ihm kann Simon vertrauensvoll reden und stellt ihm viele fragen. Auch bei Problemen kann Simon auf seinen Studentenbetreuer immer zu gehen. 

Das Studium an der Nordakademie gefällt Simon ganz gut. Vor allem die Vorlesungen Technische Grundlagen und Einführung in die Programmierung mit seiner neuen Lieblingsprogrammiersprache Racket gefallen ihm sehr gut. Probleme hingegen hat Simon mit der Vorlesung wissenschaftliches Arbeiten. Dieses Thema hat er noch nicht vollständig durchdrungen. Zudem ist Simon verunsichert, da er im Exposé für die Abschließende Hausarbeit in diesem Modul durchgefallen ist. Nichtsdestotrotz genießt Simon die Zeit an der Uni und hat auch unter seinen Kommolitonen mittlerweile Freunde gefunden.  

### Ist-Szenario Anfang Praxisphase

Simon wird gerade mit seinem zweiten Semester fertig. Nun der steht der Wechsel zu seiner nächsten Praxisphase an. Simon ist zurzeit etwas durch den Wind, da er in der nächsten Woche auch noch die zwei Klausuren, Datenbanksysteme und Alogorithmen & Datenstrukturen schreiben muss und zudem noch ein Dominospiel für das Modul Objektoriertierte Programmierung programmieren soll. Zudem muss er sich also noch um seinen nächsten Praxiseinsatz kümmern.

Zuerst öffnet Simon StuMaTo, um sich darüber eine Aufgabe auszusuchen.
Nachdem er sich angemeldet hat, landet Simon in der Aufgabenübersicht. Dort sieht er drei Aufgaben. Simon klickt die Aufgabe mit dem Titel "Docker ist (nicht mehr ganz so) neu, cool und spannend!" an. Dabei geht ihm ein kleines Lächeln über das Gesicht, da er diese Praxisphase das erste Mal programmieren wollte und diese Aufgabe danach klingt. Als erstes schaut Simon bei der Aufgabe, bis wann diese abgeschlossen sein soll. Dabei fällt ihm auf, dass das späteteste Enddatum mehr als ein halbes Jahr in der Vergangenheit liegt. Leicht enttäuscht und etwas mehr genervt klickt Simon auf den Zurück-Button, um in die Aufgabenübersicht zurückzugelangen. Simon sieht sich die zweite Aufgabe an, diese findet er nicht so interessant. Er klickt trotzdem auf die Aufgabe. Der Titel dieser Aufgabe lautet "Schülerpraktikum - Ausarbeitung Anleitungen". Auch hier sieht sich Simon zuerst die Zeiten an, in denen die Aufgabe stattfinden soll. Diese passen soweit. Der Aufwand der Aufgabe ist mit 10PT angegeben. Als Simon das sieht flucht er leise, da diese Aufgabe ihn nur 2 Wochen und nicht eine ganze Praxisphase beschäftigen würde. Ohne sich die weitere Beschreibung durchzulesen, geht Simon zurück in die Aufgabenübersicht. Bei der dritten Aufgabe liest sich Simon nur den Titel durch. An dieser Aufgabe ist er aber nicht interessiert und wechselt auf den Reiter Daueraufgaben. Dort sieht er die Aufgabe "Unterstützung des Zahlungsverkehrteams". Das Bild des Ansprechpartners kommt Simon bekannt vor. Dabei merkt er, dass dieser Kollege gar nicht mehr in der Firma arbeitet. Entäuscht schließt Simon den Browsertab mit StuMaTo. Er öffnet sein Mailprogramm und schreibt seinem Studentenbetreuer, dass er eine neue Aufgabe für die nächste Praxisphase braucht und dass er über StuMaTo keine passende Aufgabe finden konnte.   

### Ist-Szenario Ende Praxisphase 