## Persona

Simon ist 19 Jahre alt. Er hat direkt nach seinem Abitur ein Duales Studium der Wirtschaftsinformatik an der Nordakademie angefangen. Sein Partnerunternehmen ist die PPI AG. Simon befindet sich zurzeit im 2. Semester. Simon wohnt in Tornesch und enagiert sich dort auch neben Arbeit und Studium im örtlichen Schwimmverein. Er hat sogar die Webseite des Schwimmvereins gestaltet und hat somit erste Erfahrungen im Bereich der Softwareentwicklung gemacht. Zudem hat er ein gutes generelles Verständnis von Computern und hilft Freunden und Verwandten wann immer diese Probleme mit ihren Computern haben. Damit hat er auch bei seinem Vorstellungsgespräch bei der PPI AG Eindruck gemacht. 

Die Arbeit bei der PPI AG gefällt Simon sehr gut. In seiner ersten Praxisphase durfte er im Softwaretest des Teams arbeiten, welches sich um die Wartung und Weiterentwicklung von Bankrechnern kümmert. Besonders gefallen hat ihm dabei, dass er selbststädig in diesem Projekt arbeiten durfte, viele neue Eindrücke von professioneller Softwareentwicklung sammeln durfte und dass die Kollegen ihn gleich in das Team integriert haben. Zudem erlebt Simon einen großen Zusammenhalt unter den Studenten in der Firma. Mit einigen hat er sogar schon engere Freundschaften gebildet. Auch mit seinem Studentenbetreuer versteht er sich gut. Mit ihm kann Simon vertrauensvoll reden und stellt ihm viele fragen. Auch bei Problemen kann Simon auf seinen Studentenbetreuer immer zu gehen. 

Das Studium an der Nordakademie gefällt Simon ganz gut. Vor allem die Vorlesungen Technische Grundlagen und Einführung in die Programmierung mit seiner neuen Lieblingsprogrammiersprache Racket gefallen ihm sehr gut. Probleme hingegen hat Simon mit der Vorlesung wissenschaftliches Arbeiten. Dieses Thema hat er noch nicht vollständig durchdrungen. Zudem ist Simon verunsichert, da er im Exposé für die Abschließende Hausarbeit in diesem Modul durchgefallen ist. Nichtsdestotrotz genießt Simon die Zeit an der Uni und hat auch unter seinen Kommolitonen mittlerweile Freunde gefunden.  
