\clearpage

# Ergebnisse der Analysephase

In den voranstehenden Abschnitten wurde eine Vielzahl an Problemen, Unzulänglichkeiten oder Verbesserungswünschen vorgestellt. Im Folgenden wird ein Teil davon, der als besonders wichtig empfunden und von den Nutzern ausgedrückt wurde, im Sinne des Scenario-based Development in der Form einer Persona und zwei Problemszenarien kanalisiert. Für die Entscheidungen, welche diesem Überblick zugrunde liegen und demnach die folgende Designphase bestimmen, wurden bereits teilweise Begründungen in den passenden Abschnitten dargelegt. Hier ist diese Grundlage jedoch noch einmal zusammengefasst:

Eine Beschränkung auf eine einzige Persona eines Studenten deckt sich mit der zuvor getroffenen Entscheidung, bereits ab der Nutzertests diese in den Mittelpunkt der Arbeit zu stellen, da sie den Kern von StuMaTo -- einem **Studenten**-Management-Tool darstellen.

Der Fokus auf die von den Nutzern ausgedrückten Probleme ist mannigfaltig begründbar: Zunächst lassen sich hier die realsten Probleme finden, welche am wenigsten von Besonderheiten der Autoren beeinflusst sind. Dies ist auch im Geiste des "Szenario-based development", welches mit dem Fokus auf Szenarien das Narrativ des Nutzererlebnis hochstellt. Darüber hinaus sind diese Probleme jene, welche im Labortest nachgewiesen und aus vorher bestehenden Vermutungen verifiziert wurden. Die Ergebnisse der Heuristischen Analyse und der Kontextanalyse sind bereits in diese Ergebnisse eingeflossen und können durch diese hier in den Szenarios kulminieren. Als dritter  und letzten Hauptgrund fungiert die Art der beschriebenen Probleme. In der weiterführenden Untersuchung soll ein verbessertes Design solche Probleme angehen, welche den Arbeitsprozess und dessen Unterstützung durch StuMaTo beeinträchtigen. In der heuristischen Analyse wurden aufgrund der Natur ebendieser jedoch vor allem Verstöße lokalisierter Natur gefunden, denen zu einem gewissen Anteil hauptsächlich eine unsaubere Implementierung zugrunde zu liegen scheint. Ein wesentlicher Anteil der Ergebnisse der Nutzertests und der Nachbesprechung dieser haben allerdings Unzufriedenheiten mit den implementierten Aktionssequenzen aufgeworfen.

Des Weiteren übersteigt die Quantität der Ergebnisse den Umfang dessen, der in dem gegebenen Rahmen als angemessen für ein detailliertes Design erscheint. Darum sind die maßgeblichen Problemszenarios auf zwei wichtige Prozesse für einen Studenten, und die Probleme die diese negativ beeinflussen können, reduziert. Die dabei durchlaufenen Aktionen wurden in den Nutzertests beobachtet, wodurch sie mit einer gewissen Sicherheit als Szenario dargestellt werden können. Das erste Problemszenario ist dadurch vor allem von den in den Nutzertests ("Probleme mit UI Komponenten") aufgedeckten UI-Problemen bei dem Suchen von Aufgaben beeinflusst und eng mit der Entdeckung, dass StuMaTo häufig schlecht gepflegt ist, verbunden. Das zweite Szenario beinhaltet des Weiteren zwei Workflows, welche in den Nutzertests ("Probleme mit Workflows") und bereits zuvor in der Heuristischen Analyse (TASK FOR CALENDAR) aufgefallen sind: Das Eintragen von Einsätzen und Transferleistungen in  das Studentenprofil. Hier waren vermehrt Probleme aufgetreten.

## Persona

Simon ist 19 Jahre alt. Er hat direkt nach seinem Abitur ein Duales Studium der Wirtschaftsinformatik an der Nordakademie angefangen. Sein Partnerunternehmen ist die PPI AG. Simon befindet sich zurzeit im 2. Semester. Simon wohnt in Tornesch und engagiert sich dort auch neben Arbeit und Studium im örtlichen Schwimmverein. Er hat sogar die Webseite des Schwimmvereins gestaltet und hat somit erste Erfahrungen im Bereich der Softwareentwicklung gemacht. Zudem hat er ein gutes generelles Verständnis von Computern und hilft Freunden und Verwandten wann immer diese Probleme mit ihren Computern haben. Damit hat er auch bei seinem Vorstellungsgespräch bei der PPI AG Eindruck gemacht. 

Die Arbeit bei der PPI AG gefällt Simon sehr gut. In seiner ersten Praxisphase durfte er im Softwaretest des Teams arbeiten, welches sich um die Wartung und Weiterentwicklung von Bankrechnern kümmert. Besonders gefallen hat ihm dabei, dass er selbstständig in diesem Projekt arbeiten durfte, viele neue Eindrücke von professioneller Softwareentwicklung sammeln durfte und dass die Kollegen ihn gleich in das Team integriert haben. Zudem erlebt Simon einen großen Zusammenhalt unter den Studenten in der Firma. Mit einigen hat er sogar schon engere Freundschaften gebildet. Auch mit seinem Studentenbetreuer versteht er sich gut. Mit ihm kann Simon vertrauensvoll reden und stellt ihm viele fragen. Auch bei Problemen kann Simon auf seinen Studentenbetreuer immer zu gehen. 

Das Studium an der Nordakademie gefällt Simon ganz gut. Vor allem die Module Technische Grundlagen und Einführung in die Programmierung mit seiner neuen Lieblingsprogrammiersprache Racket gefallen ihm. Probleme hingegen hat Simon mit der Vorlesung wissenschaftliches Arbeiten. Dieses Thema hat er noch nicht vollständig durchdrungen. Zudem ist Simon verunsichert, da er im Exposé für die Abschließende Hausarbeit in diesem Modul durchgefallen ist. Nichtsdestotrotz genießt Simon die Zeit an der Uni und hat auch unter seinen Kommilitonen mittlerweile Freunde gefunden.  

## Ist-Szenario Anfang Praxisphase

Simon ist gerade erst mit seinem zweiten Semester fertig geworden und hat sich danach im Urlaub in Dänemark entspannen können, zumal er dort schon die erfolgreiche Rückmeldung zu seinen Klausuren erhalten hat -- diesmal hat er alle bestanden, was für eine Erleichterung. Aber jeder Urlaub hat sein Ende und für Simon ruft heute wieder die Arbeit und die Hektik hat ihn gleich wieder in ihrem Bann -- anscheinend hätte er sich bereits im Vorhinein um eine Aufgabe für seine Praxisphase kümmern sollen, wie ihm der Studentenbetreuer gesagt hat.

 Nun gut, "ans Werk" denkt sich Simon und meldet sich schon einmal an. "Oh und denk dran, trag das doch auch gleich in dein Profil ein.", ruft der Betreuer ihm noch hinterher. Da wird Simon hellhörig und erinnert sich an das Profil. Er hat es schon eine ganze Weile nicht gepflegt und außerdem ist er noch stolz darauf, gerade erst alle Prüfungen bestanden zu haben. Er beginnt deswegen, entgegen seiner eigentlichen Aufgabe, auf seinem Profil. Schnell fällt ihm aber auf: *Seine Noten kann er hier gar nicht eintragen. Die Module aus seinem Studium sind nämlich gar nicht repräsentiert.*[^1] Sein Enthusiasmus ist kurz gebremst, aber dann sieht er, dass er zumindest seine Credit-Points eintragen kann. Er schaut sich das entsprechende Widget kurz an und klickt bereits auf Editieren, doch *dann fällt ihm leicht genervt auf: "Wie viele Credit-Points haben die Module mir denn eigentlich gebracht? Das weiß ich gar nicht aus dem Kopf. Und soll ich die alle einzeln zusammenrechen?"*[^2]. Er denkt kurz darüber nach, ob er es schnell im CIS nachsehen soll, erinnert sich aber an seine eigentliche Aufgabe und lässt die Credit-Points uneingetragen.

Dementsprechend macht er sich daran, sich eine Aufgabe zu suchen. Er navigiert zur Aufgabenübersicht, wo ihm zunächst die Tabs "Einzelaufgaben" und "Daueraufgaben" auffallen. Simon hat schon lange nicht in StuMaTo gearbeitet und *die Bedeutung ist ihm unklar. "Soll ich mir eine Einzelaufgabe oder eine Daueraufgabe aussuchen?" fragt er seinen Betreuer verunsichert. Die Antwort kommt prompt: "Oh, das ist egal. Die Daueraufgaben sind im Grunde nur Teams, die immer Unterstützung brauchen.". Leicht irritiert*[^3] schaut er sich die Einzelaufgaben an. Dort sieht er ein paar Aufgaben. Simon klickt die Aufgabe mit dem Titel "Docker ist (nicht mehr ganz so) neu, cool und spannend!" an. Dabei geht ihm ein kleines Lächeln über das Gesicht, da er diese Praxisphase das erste Mal programmieren wollte und diese Aufgabe danach klingt. Als erstes schaut Simon bei der Aufgabe, bis wann diese abgeschlossen sein soll. *Dabei fällt ihm auf, dass das späteste Enddatum mehr als ein halbes Jahr in der Vergangenheit liegt und schaut noch einmal. Das Bild des Ansprechpartners kommt Simon bekannt vor: Dieser Kollege arbeitet gar nicht mehr in der Firma!  Leicht enttäuscht und zunehmend genervt klickt Simon auf den Zurück-Button, um in die Aufgabenübersicht zurück zu gelangen.*[^4]

 Simon sieht sich die zweite Aufgabe an, diese findet er nicht so interessant. Er klickt trotzdem auf die Aufgabe. Der Titel dieser Aufgabe lautet "Schülerpraktikum - Ausarbeitung Anleitungen". Auch hier sieht sich Simon zuerst die Zeiten an, in denen die Aufgabe stattfinden soll. Diese passen soweit. Der Aufwand der Aufgabe ist mit 10PT angegeben. Als Simon das sieht flucht er leise, da diese Aufgabe ihn nur 2 Wochen und nicht eine ganze Praxisphase beschäftigen würde. Ohne sich die weitere Beschreibung durchzulesen, geht Simon zurück in die Aufgabenübersicht. Bei der dritten Aufgabe liest sich Simon nur den Titel durch -- sie fokussiert sich auf Marketing, wofür er sich nicht interessiert. Er versucht, die Suchfunktion zu verwenden, weiß aber nicht recht, wie er hiermit nach Aufgaben für Programmierer suchen soll, eine einfache Suche nach "Programmieren" führt nicht zu Ergebnissen. *Er navigiert zurück zur Aufgabenübersicht und ärgert sich ein wenig, dass er sich durch die für seine Situation irrelevanten Aufgaben arbeiten muss.*[^5] 

Nachdem er in den Einzelaufgaben nicht fündig geworden ist, wechselt er widerwillig zu den Daueraufgaben. Dort sieht er die Aufgabe "Unterstützung des Zahlungsverkehrteams". Ihm scheint, dass er hier tatkräftig als Programmierer unterstützen soll. Auch die Daten passen endlich auf den vorgestellten Einsatz. Er liest sich die Beschreibung durch und ist zufrieden -- wenn auch nicht begeistert. Damit kann er sich anfreunden. Nach einer kurzen Suche findet er den richtigen Knopf, um sein Interesse zu bekunden. *Er ist etwas irritiert, da er von dem Dialog vor dem Versenden einer E-Mail gewarnt wird -- und unsicher, da er sich fragt, was er da gerade für eine E-Mail schickt.*[^6] Er bestätigt dennoch, und *wartet auf eine Bestätigung, die nie kommt. Etwas besorgt wendet er sich noch einmal an den Betreuer. "Hat das jetzt geklappt? Das hat irgendwie nichts gemacht...*[^7] Und äh, kann ich mich noch *mit dem Team absprechen?*".[^8] Der Betreuer schaut noch einmal nach und beruhigt ihn, wenn auch etwas resigniert: "*Ja, das ist so, da kommt keine Rückmeldung*. Aber wenn du noch was absprechen willst, *musst du dir wohl die Telefonnummer heraussuchen, das geht nicht im System".*

Simon schließt den Browser, ingesamt etwas unbefriedigt, obwohl er eine Aufgabe gefunden hat, und ohne daran gedacht zu haben, den Einsatz einzutragen. "Dann melde ich mich mal bei dem Team."

[^1]: [Abschnitt @sec:context:current]; [Abschnitt @sec:labresult:ideas]
[^2]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow]; Nachbefragung der Nutzertests (P4)
[^3]: [Abschnitt @sec:labresult:ideas]; Nachbefragung der Nutzertests (P4)
[^4]: Kontextanalyse Probleme in StuMaTo in [Abschnitt @sec:context:problems], verifiziert in Heuristik EXPIRED TASKS
[^5]: [Abschnitt @sec:labresult:component], Aufgabe aussuchen
[^6]:Heuristik UNCLEAR MAIL
[^7]:[Abschnitt @sec:labresult:ideas]; Nachbefragung der Nutzertests (P2)
[^8]:[Abschnitt @sec:labresult:ideas]; Nachbefragung der Nutzertests (P4)



## Ist-Szenario Ende Praxisphase 

Simon hat nun seine zweite Praxisphase als Mitglied des Zahlungsverkehrteams erfolgreich beendet -- es war besser als zuerst erwartet und er konnte viel lernen. Er hatte sogar eine interessante Fragestellung, anhand der er bereits am Anfang des Praxissemesters eine Transferleistung erfolgreich absolviert hat. In seinem Abschlussgespräch mit seinem Studentenbetreuer hat er außerdem gutes Feedback bekommen, er solle nur noch sein StuMaTo-Profil pflegen und dort seinen gerade absolvierten Einsatz eintragen, hieße es. 

Simon öffnet StuMaTo in seinem Browser, meldet sich prompt an und navigiert sofort auf den Reiter "Mein Profil" und daraufhin in den Tab "Praxis" - klar, schließlich soll er sein **Profil** pflegen und seinen **Praxis**einsatz eintragen.

Ihm fällt direkt der Balken, welche Kalendereinträge repräsentiert auf, hat jedoch *zunächst Schwierigkeiten, ihn zu deuten. Er versucht, ihn anzuklicken, doch nichts passiert. Verwundert, versucht er stattdessen, das Icon, welches ein "Plus" enthält, zu drücken - und ärgert sich dann, als die Ansicht sich lediglich vergrößert. "Hätte ja sein können", murmelt er unzufrieden.[^9]*  Simon versucht noch eine Weile, am Kalender herum zu klicken -- ohne Erfolg. 

Etwas genervt, schaut er sich weiter auf der Seite um und findet, am unteren Ende der Seite, das Plus in der Liste "Einsätze". Er klickt hierauf, gibt seinem Einsatz einen sprechenden Namen und wähnt sich schon fertig, als er von einer Fehlermeldung begrüßt wird. *Eine existierende Aufgabe ist notwendig. "Mist" denkt sich Simon. Er versucht es, mit einer anderen Bezeichnung - das gleiche Problem. Und nochmal. Wie er damit umgehen soll? Simon hat keine Ahnung und an den genauen Namen, seiner Aufgabe erinnert er sich auch nicht mehr.*[^10]  

Simon flucht leise, schließt den Dialog und die Aufgabenübersicht über den Reiter Aufgaben. Zum Glück findet er seine Aufgabe in dem System sofort. Er wechselt zurück in sein Profil und öffnet erneut den Dialog zum Erstellen seines Praxiseinsatzes. Nun kann er auch seine Aufgabe finden und schaut sich den Rest des Dialogs an. *"In der Aufgabe musste ich doch den Zeitraum bereits angeben"*[^11], ärgert er sich und gibt anschließend nur das grobe Start- und Enddatum in die entsprechenden Felder ein. Kurz beäugt er das Feld "Kurzbeschreibung" -- aber Simon hat eigentlich schon genug von diesem Dialog und bestätigt, lässt es leer. Der Einsatz wird gespeichert, der Kalendereintrag erscheint. "Na endlich, ein Erfolg." Simon ist trotzdem leicht genervt. Er navigiert nun zum Tab "Uni" - schließlich soll er ja noch seine Transferleistung einpflegen.

Hier kommt er besser voran. Er findet erfolgreicherweise den Dialog zum Hinzufügen seiner Transferleistung, trägt den Titel und eine Beschreibung ein -- er lädt sogar die passende Datei hoch. Sicher, nun fertig zu sein, will er StuMaTo schon schließen, als einer der anderen Studenten in einer Mischung aus Schelm und Mitleid sagt: *"Hast du denn die Transferleistung schon in die Einsatzliste in deinem Profil eingetragen?". Nun, nein, das hat er nicht. Er macht einen nebenläufigen, verärgerten Kommentar und wendet sich StuMaTo wieder zu. Darauf wäre er gar nicht gekommen.*[^12] Er navigiert zurück zum Tab "Praxis", in der Hoffnung, diesmal direkt Erfolg zu haben. Er scheitert aber erneut an der gleichen Hürde: es existiert keine Aufgabe. "Na klar!", denkt er sich "Es war ja auch keine Praxisaufgabe, sondern eine Transferleistung.", jedoch findet er keinen Weg, die Meldung zu umgehen. Nach einer Weile resigniert er, inzwischen ein wenig frustriert, und fragt den Studenten, der ihn angesprochen hatte, wie er weiterkommt. "Du musst eine Aufgabe dafür erstellen. Sonst schau doch mal ins FAQ!". *Das FAQ hatte sich Simon noch nie durchgelesen. Auch darauf wäre er nie selbst gekommen, findet er. Aber immerhin versteht er nun, was er tun muss.*[^13] 

Simon macht weiter, navigiert zur Aufgabenübersicht und erstellt mit dem "Plus"-Icon eine neue Aufgabe. Hier füllt er alle notwendigen Metadaten aus -- *auch wenn er findet, dass diese gar nicht alle auf die Transferleistung passen.*[^14]Nachdem er die Aufgabe erstell hat, navigiert er wie gehabt zurück zur Liste der Einsätze. *Von dem viel zu komplexen Prozess genervt*[^15], trägt er erneut -- diesmal penibel akkurat, die Zeit ein, in der er die Transferleistung bearbeitet hat. Er nimmt sich auch diesmal keine Zeit für die Kurzbeschreibung und speichert, um mit dem Prozess abzuschließen. "Nicht schon wieder", stöhnt er innerlich. Noch eine Fehlermeldung. *Zwei Einsätze dürfen einander nicht überschneiden. Dies ärgert Simon besonders, da er seine Transferleistung nebenher geschrieben hat und auch andere Aufgaben gleichzeitig bearbeitet hat. Aus der Frustration heraus trägt er einfach andere, falsche Daten ein, woraufhin sich der Einsatz speichern lässt.*[^16]

Soweit fertig, schließt er den Browser und verlässt StuMaTo genervt. *Dass sein Profil immer noch 0 CP für Transferleistungen anzeigt, da er dies manuell hätte anpassen müssen, ist ihm nicht klar -- sie bleiben auf ihrem veralteten Wert.*[^17]

[^9]: Nachbefragung der Nutzertests (P4); [Abschnitt @sec:labresult:component], Umschauen
[^10]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen 
[^11]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen; Nachbefragung der Nutzertests (P2)
[^12]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen
[^13]: [Abschnitt @sec:labresult:component], Umschauen;Nachbefragung der Nutzertests (P2)
[^14]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen; Nachbefragung der Nutzertests (P2)
[^15]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen
[^16]:[Abschnitt @sec:labresult:component], TFL in Verfügbarkeit eintragen; [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen; Nachbefragung der Nutzertests (P2, P4) 
[^17]: [Abschnitt @sec:labresult:workflow], TFL eintragen; Nachbefragung der Nutzertests (P4)

