# Aktivitätsdesign

## Leitbild

Als Methodik um ein Leitbild zu finden wurde ein Brainstorming zwischen allen Autoren durchgeführt. Dabei sind mehrere Vorschläge aufgekommen, welche nach einiger Überlegung verworfen wurden. Das Leitbild "Hotel" wurde abgelehnt, da hier keine Arbeit von dem Besucher verrichtet wird. Als nächstes kam der Vorschlag eines Kanban-Board, welches jedoch passiv ist und daher eher das aktuelle System repräsentiert als ein Leitbild für ein Zielsystem darzustellen. Ein weiteres Leitbild war Projektmanagement/ein Projektmanager, welches nicht gewählt wurde, da es in dem Zielsystem kein Team gibt sondern es lediglich eine Person ist, die ein Ziel erreichen will.

Auf Basis dieser letzten Idee ist das Leitbild eines Talent-Agenten gewählt worden. Hierbei sind die Studenten Talente, welche sich noch in der Ausbildung befinden und Bekanntschaft gewinnen müssen. Dabei ist StuMaTo der Agent, welcher die Errungenschaften des Talents sammelt und diesen nach außen präsentiert. Außerdem sorgt er für die Kommunikation mit Headhuntern (dazu später mehr) und unterstützt bei der Suche nach neuen Herausforderungen. Die Metapher des Headhunter beschreibt dabei Mitarbeiter, Studentenbetreuer und auch Studenten selbst, welche nach Talenten suchen um eine Herausforderung zu meistern. Diese stellt dabei die Projekte, Aufgaben und sonstige Leistungen in der Firma dar. Sie kann jedoch auch verwendet werden um Leistungen aus dem Kontext der Hochschule zu repräsentieren.

Das Gestaltungsziel ist die bestmögliche Darstellung der Talenten in der Firma. Es soll die Auffindbarkeit von diesen sicherstellen und Herausforderungen einfach auffindbar machen. Die Entwickler stellen dabei die Agentur dar, welche sicherstellt, dass die Agenten ihre Arbeit so gut wie möglich verrichten können. Die Anwender sind in zwei Gruppen geteilt, welche teilweise auch auf ein und die selbe Person zutreffen können. Auf der einen Seite haben wir die zuvor erwähnten Talente. Diese sind noch keine großen Stars und müssen entsprechend weitergebildet werden, Errungenschaften sammeln und auf sich aufmerksam machen. Ihnen stehen die Headhunter gegenüber. Diese suchen nach Talenten, die ihre Herausforderungen lösen können. Dabei greifen sie auf die Agenten zurück.

## Metaphern

Zu Beginn haben wir den Begriff der Phasen. Dieser ist selbst keine Metapher und stellt einen Oberbegriff für Theorie-/Praxisphasen dar. Einer Phase können mehrere Herausforderungen und Errungenschaften zugeordnet werden. Dann gibt es die Metapher von Talenten, welche im Laufe ihrer Ausbildung zu Stars werden. Sie stellen sich verschiedenen Herausforderungen (Klausuren, Projektaufgaben, Hausarbeiten, TFLs etc.) und sammeln dabei Errungenschaften (Bestandene Herausforderungen oder anderweitige Leistungen). Es gibt verschiedene <HIER BEGRIFF EINFÜGEN (Berufungen, Schools, Gilden, Kategorien, Haus)> in denen Talente wachsen können. <TODO DAZU MEHR SCHREIBEN>. Des Weiteren gibt es noch den zuvor bereits eingeführten Begriff des Agenten, welcher die Talente nach ihren Errungenschaften in ihren vergangenen Phasen befragt. Sie kümmern sich sozusagen um die Talente. Der Begriff von Aufgaben aus dem alten System wurde durch die bereits genannte Metapher von Herausforderungen ersetzt. Diese umfassen dabei ein breiteres Spektrum als der alte Begriff es tat. Sie können dadurch auch Dinge wie Workshops in der Firma oder sonstige Angebote abdecken. Ein Talent nimmt eine Herausforderung an statt wie bisher Interesse an einer Aufgabe zu melden. Das Konzept von wissenschaftlichen Arbeiten und Einsätzen wird durch die Metapher von Errungenschaften ersetzt. Diese Generalisierung erlaubt eine bessere Integration von Sonderfällen wie der Anbindung externer Datenquellen (z.B. JIRA, Git, Nordakademie CIS) und ermöglicht die Abbildung von den Inhalten der Theoriephasen.
