## Aktivitätsszenario Anfang Praxisphase

Erneut hat Simon eine Theoriephase bewältigt und trifft, nach seinem traditionellen Urlaub, wieder in seinem Unternehmen ein. Für eine Hausarbeit steht zwar die Note noch aus, was ihn leicht nervös macht, doch er ist guter Dinge. Seit dem ersten Semester hatte er keine gröberen Probleme mehr. Wie er sich aber erinnert, muss er sich wieder eine Aufgabe für die kommende Praxisphase aussuchen muss.

Als er sich in StuMaTo anmeldet, bemerkt Simon, dass sich einiges seit der letzten Version getan hat. Seit seinem letzten Entwicklungseinsatz wurde er für als Softwareentwickler klassifiziert. Das System beschreibt sich inzwischen außerdem selbst als einen Platz, indem Teams als Headhunter agieren um sich die wahren Talente -- die Studenten, zu sichern. Simon findet es kurz gewöhnungsbedürftig - so schillernd hat sich StuMaTo vorher nicht ausgedrückt, aber eigentlich fühlt er sich geschmeichelt und eher wertgeschätzt.

Als er nun wie gehabt seine Anmeldung durchführt um sich eine Aufgabe zu suchen, fällt ihm gleich ein großer Unterschied auf: StuMaTo zeigt ihm zuallererst eine Kommunikation mit seinem "Agenten", der ihm in seiner Vermittlung helfen will. "Praktisch", findet Simon, auch wenn er noch nicht genau weiß, wie er damit umgehen soll. Zu Simons Verwunderung weiß der Softwareagent sogar, dass Simon gerade aus der Theoriephase kommt und heißt ihn in der Arbeit willkommen. 

Simon beschäftigt sich mit der Meldung -- sie fragt ihn, ob er nicht von seinem Theoriesemester erzählen möchte. Neugierig verfolgt Simon diesen Weg und kann *schnell Eintragungen zu seinen vorgeschlagenen Modulen mit den jeweiligen Noten, möglichen Transferleistungen und Seminaren.* Diese sind in Herausforderungen und Errungenschaften aufgeteilt. Er trägt schnell seine Noten ein, die er in den wirklich herausfordernden Modulen der Nordakademie erreicht hat. Auch das Seminar, welches er gerade erst besucht hat, nimmt er als Errungenschaft auf. Ein wenig stolz auf sich ist er dabei schon, als er diese Liste abarbeitet und fast alle Noten bereits eintragen kann. Auf die Nachfrage, was er denn gelernt hätte, kann Simon außerdem SQL hinzufügen -- die Datenbankklausur hat er mit Bravour gemeistert und er findet, er hat sich diese Kenntnis als Talent verdient. *Zu seiner Zufriedenheit zeigt sein Profil die frisch verdienten Credit Points direkt.*

Nach dieser ungeplanten Ablenkung, welche ihn geschwind sein Profil hat pflegen lassen, erinnert er sich an seine Hauptaufgabe: Er braucht eine Aufgabe. Er erinnert sich gerade noch an seine letzte Interaktion und macht sich innerlich bereit, die Aufgabenliste zu durchsuchen, wechselt vorher aber noch einmal auf die Startseite zurück. Die bearbeitete Nachricht bezüglich der vergangenen Transferleistung ist nun weg -- das findet er richtig, er hat sie ja beantwortet -- weshalb ihm stattdessen die nächste Nachricht auffällt: Der Agent hat ein paar Herausforderungen, denen er sich in der nächsten Praxisphase stellen könnte. Das findet Simon spannend, zumal er nicht sehr begeistert von der Idee ist, wieder manuell eine Aufgabe herauszusuchen. 

Die beiden Aufgaben, welchen ihm der Agent in seinem Startbereich vorgeschlagen, fallen genau in den Themenbereich Softwareentwicklung. Simon überprüft misstrauisch die Daten, *aber beide sind aktuell und von passender Länge vorausgewählt.  Zudem sind die Aufgaben so gefiltert worden, dass beide an Simons Heimstandort stattfinden.* Simon lächelt erleichtert -- um das lange Suchen ist er herumgekommen, und beide Aufgaben sehen interessant aus.

 Bei beiden Aufgaben bewirbt er sich über das System, *bestätigt die vorgefertigte Mail, nachdem er sie überflogen hat und bekommt die Rückmeldung, dass eine Mail an Studenten und Aufgabenbetreuer versandt worden ist.* Simon hat ein gutes Gefühl, er hat seine Aufgabe getan und kann sich sicher sein, dass die Zuständigen informiert wurden. Leichten Gewissens widmet er sich Anderem.

Eine gute Woche später ruft Simon StuMaTo erneut auf. *Zuerst sieht Simon die Nachricht, dass er für einen der Praxiseinsätze in Absprache mit dem Studentenbetreuer angenommen wurde.* Dabei wurde die Aufgabe automatisch in sein Profil hinzugefügt. Simon freut sich, dass er die Aufgabe bekommen hat und *nichts weiter mehr in StuMaTo dafür machen muss, in seinem Profil kann er den Einsatz wiederfinden.*

## Aktivitätsszenario Ende Praxisphase

Am Ende seiner Praxisphase öffnet Simon StuMaTo. Im neuen Dashboard fühlt er sich schon wie zu Hause und er lässt sich erneut durch seinen neuen Agenten durch die Anwendung führen. *Dieser gratuliert ihm zur absolvierten Praxisphase schlägt ihm sofort vor, dass er doch seinen Einsatz dokumentieren solle. Simon mag die neue Funktion, da er so schneller die Daten für seinen Praxiseinsatz erfassen kann und der Prozess weniger Teilschritte enthält*. Hier kann er seine gemeisterte Herausforderung beschreiben und auf fertiggestellte Ergebnisse verweisen. Simon lässt die letzten Monate Revue passieren -- er hat viel gelernt und freut sich, am Ende ein Produkt und damit auch seine Fähigkeiten darstellen zu können. 

Während er den Praxiseinsatzes dokumentiert wird Simon zudem gefragt, ob er nicht eine Transferleistung geschrieben hat oder ob er neue Fähigkeiten in der Zeit erlernt hat. Etwas nervös erinnert sich Simon an das letzte Mal, als er eine Transferleistung eingetragen hat. Wie er das gemacht hat, weiß er gar nicht mehr. In der vergangenen Version von StuMaTo musste er sich noch durch viele einzelne Menüs durchklicken, um Transferleistungen und Fähigkeiten in sein Profil einzutragen. Trotzdem bestätigt er, fügt zuerst seine erlernten Kenntnisse im Agile Software Development hinzu -- das zu tun kann er im neuen System gar nicht mehr vergessen und ihm wurden sogar die Fähigkeiten vorgeschlagen, welche in der Bearbeitung der absolvierten Herausforderung notwendig waren! Dann wagt er den Weg zu seiner Transferleistung. "Puh" stößt er erleichtert aus, als er fertig ist. "Das war einfacher als erwartet, na endlich!" denkt er sich. *Er musste nur die entsprechenden Angaben wie Titel, Datum und Beschreibung machen und konnte natürlich die Datei hochladen -- alles andere ging automatisch.* Die *Überschneidung mit dem Arbeitseinsatz, früher ein nerviges Problem, wird vom neuen StuMaTo wunderbar verstanden*.

Keine zwei Minuten später kann Simon StuMaTo mit einem guten Gefühl schließen: das neue System war schlauer als erwartet und wirklich hilfreich. Seine Credit Points sind erfolgreich um die der Transferleistung erhöht worden, seine Fähigkeiten sind angepasst und sein Praxiseinsatz dokumentiert -- *diesmal ohne Hilfe oder FAQ.*

## Gestaltungsbegründung

| Problem des Problemszenarios                                                                                                                                        | Designentscheidung                                                                                         | Hypothetische Vor-/Nachteile                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| --- | --- | ----- |
| Unsicherheit im Umgang mit StuMaTo                                                                                                                                  | Dashboard mit Agent                                                                                        | + Nutzer erhält wichtige Informationen auf einen Blick<br />+ Nutzer wird angehalten, sein Profil aktuell zu halten<br />+ Nutzer wird durch die Möglichkeiten der Anwendung geführt <br />- Könnte als Bevormundung  empfunden können                                                                                          |
| Studienmodule nicht enthalten; Unklarer Unterschied zwischen Einzel und Daueraufgaben                                                                               | Herausforderungen ersetzen Einzel- und Daueraufgaben und enthalten z.B. auch Studienmodule                 | + Verallgemeinerter Ablauf<br />+ Studienergebnisse eintragbar<br />- Begriff zu Beginn weniger konkret                                                                                                                                                                                                                         |
| Ungepflegte Daten                                                                                                                                                   | Abschluss von Phasen mithilfe des Agenten                                                                  | + Eintragungen werden seltener vergessen<br />+ Unklare Begriffe werden durch das Beispiel der Eintragung aufgeklärt<br />+ Aufwand durch z.B. vorgeschlagene Module je Studiengang und Semester reduziert<br />- Extra Prozess zusätzlich zur Eintragung direkt über das eigene Prozess (Soll diesen allerdings selten machen) |
| Viel zu komplexer Eintragungsprozess für Transferleistungen, Nachlesen im FAQ notwendig, Überschneidung mit Aufgabe nicht erlaubt                                   | Transferleistungen, Seminare, beliebige Zertifikate etc. werden als Errungenschaften eingetragen           | + Stark vereinfachter Prozess<br />+ Ermöglicht allgemeinere Eintragungen<br />+ Keine redundanten Eintragungen mehr<br />- Begriff zu Beginn weniger konkret                                                                                                                                                                   |
| Credit Points müssen manuell aufaddiert werden                                                                                                                      | Credit Points werden aus Herausforderungen und Errungenschaften befüllt                                    | + Vergessen nicht möglich<br />+ Geringerer Aufwand<br />                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| Manuelles "Wühlen" durch veraltete oder uninteressante Aufgaben                                                                                                     | Der Agent schlägt vorgefilterte Aufgaben nach Standort, Zeit, Fähigkeiten und Interesse vor.               | + "Wühlen" entfällt <br />+ Vereinfachte Suche wenn Vorschläge passend<br />- komplizierterer Weg zu                                                                                                                                                                                                                            |
| Unklarheit über den Inhalt der Interessensbekundung, fehlende Kommunikationsmöglichkeiten                                                                           | Bei Interesse für eine Aufgabe wird dem Nutzer eine Mailvorlage angezeigt, die editiert werden kann.       | + Mehr Kontrolle<br />+ Kann als zur Erklärung besonderer Umstände als Kommunikationsmittel verwendet werden<br />- Als Kommunikationsmittel immer noch begrenzt                                                                                                                                                                |
| Fehlende Rückmeldung zu Aufgaben; Unverständlicher Workflow zum Eintragen von Einsätzen, dabei Notwendigkeit den Aufgabentitel einzutragen, redundante Eintragungen | Das System meldet Ergebnisse der Bewerbung an den Nutzer und trägt Einsätze automatisch in das Profil ein. | + Nutzer versteht den Status seiner Bewerbung / seiner Aufgabe<br />+ Manuelles Übernehmen von Daten oder das Suchen der Aufgabe entfällt                                                                                                                                                                                       |

Table: Gestaltungsbegründung des Aktivitätsdesigns {#tbl:claims:activity}

## Reflexion des Aktivitätsdesigns

Positiv ist anzumerken, dass die entwickelten Leitbilder und Metaphern zu einer deutlich klareren Darstellung der Intention der Anwendung und des erneuerten Workflows beigetragen haben. Diese konnten zudem sehr gut in den beiden Aktivitätsszenarien dargestellt werden. Leitbild und Metaphern wurden jedoch noch nicht bis ins letzte Detail der Anwendung entwickelt, nicht zuletzt auch deshalb, weil der Fokus der Analyse auf die Problemszenarien begrenzt ist.

 Es ist kritisch anzumerken, dass der Umfang der Veränderung, welcher in dem vorgeschlagenen Re-Design vorhanden ist, das Risiko mit sich bringt, das Nutzerverständnis zu verfehlen. Die Claims-Analysis und die Gestaltungsbegründung als solches stellt dar, warum diese Änderungen dennoch guten Gewissens vorgeschlagen werden. Das Szenario ist zusätzlich eng an die ermittelten Probleme aus der Analysephase gekoppelt. Nichtsdestotrotz wäre in einer umfangreicheren Analyse eine Rückkopplung mit den relevanten Stakeholdern deshalb unerlässlich. Diese ist hier nicht geschehen. 



