# Informationsdesign


## Informationsszenario Anfang Praxisphase

Simon öffnet StuMaTo. Er gelangt auf das neu gestaltete Dashboard. Dort sieht er die Nachrichten seines Agenten. "Jetzt habe ich sogar einen eigenen Agenten!", freut sich Simon. Der Agent hat Simon zwei Nachrichten hinterlassen. Simon liest sich die erste Nachricht durch, in der sein Agent Simon zwei Aufgaben vorgeschlagen hat, die er in seiner nächsten Praxisphase bearbeiten kann. Er betätigt das Element Ansicht und wird in die Aufgabenübersicht weitergeleitet. In der Aufgaben übersicht sind nun die beiden Aufgaben, die vom Agenten vorgeschlagen worden sind von den anderen Aufgaben abgesetzt. Simon findet das sehr viel übersichtlicher. Die beiden Aufgaben passen nun auch zu seinen Interessen und in den Zeitraum seiner Praxisphase. Nun bewirbt sich Simon auf die Aufgabe, in dem er auf den Interesse bekunden klickt. An diesem Prozess hat sich nichts geändert. In dem Dialog Interesse bekunden kann Simon jetzt den Text zum Interesse bekunden sogar bearbeiten. Simon mag dieses neue Feature, da er davor nicht wusste, was überhaupt im Hintergrund passiert, wenn er diesen Button in der alten Verion gedrückt hat. Entspannt kann Simon StuMaTo wieder schließen.
Eine gute Woche später öffnet Simon sein Profil erneut. Im Dashboard fällt ihm sofort die neue Aufgabe seines Agenten auf, die ihm sagt, dass er eine der Aufgaben bekommen hat, auf die er sich beworben hat und das diese in sein Profil hinzugefügt worden ist. Er klickt auf das Element Ansicht der Nachricht und gelangt in einen neu gestalteten Dialog für seine aktuell laufende Praxisphase. Dieser Dialog ist in zwei Abschnitte eingeteilt, Herausforderungen und Errungenschaften. Unter Herausforderungen wird die Aufgabe angezeigt, auf die sich Simon beworben hat. Neben dem Aufgabentitel sieht nur noch die Elemente Ansicht und Löschen. 
Die Felder Datum und Kurzbeschreibung fehlen jetzt komplett. Simon findet die neue Übersicht etwas aufgeräumter und übersichtlicher.
Darunter hat er die Möglichkeit eine neue Herausforderung hinzuzufügen. Als nächstes fällt Simons Blick auf die Übersicht seiner Errungenschaften. Diese ist jedoch noch leer. Unter der leeren Übersicht gibt es vier weitere Elemente. Hier können Transferleistungen, Kenntnisse, Seminare und Weitere Errungenschaften hinzugefügt werden. Bis jetzt kann Simon noch nichts hinzufügen und verlässt die Seite wieder und landet zurück im Dashboard. 
Simon liest sich nun die zweite Nachricht seines Agenten durch. Darin wird er darauf aufmerksam gemacht, dass er seine Theoriephase abgeschlossen hat und er seine Daten eintragen soll. Auch hier bedient Simon wieder das Ansichtselement und landet in einer ähnlichen Ansicht wie schon bei der Praxisphase, bloß für seine Theoriephasen. Bei den Herausforderungen sind die drei Fächer, in denen Simon eine Klausur geschrieben hat aufgeführt. Simon kann über ein Element in der Übersicht auswählen, dass er die Klausur bestanden hat. Da fällt Simon seine Datenbankklausur ein, die er geschrieben hat. Er stellt die Datenbankklausur auf bestanden. Dabei öffnet sich ein Dialog, welche weiteren Errungenschaften er bei der Klausur erreicht hat. Dabei ist schon die Kenntnis SQL Datenbanken ausgewählt. Simon erhöht sein Fähigkeitslevel in Datenbanken um zwei Stufen. Simon ist fasziniert, wie viel die Anwendung ihm jetzt abnimmt. In der Kategorie Errungenschaften ist jetzt die Steigerung des Skills Datenbanken mit aufgeführt. Simon drückt auf Speichern und verlässt das Formular. Er befindet sich jetzt in seinem Profil wieder. Nun sind die CreditPoints für die bestandene Klausur sowie der Erweiterung seiner Kenntnisse automatisch in seinem Profil übernommen worden.    

## Informationsszenario Ende Praxisphase

Nach seinem Jahresgespräch öffnet Simon wieder StuMaTo, um seinen Praxiseinsatz dokumentieren zu können. In seinem Dashboard sieht Simon wieder eine Nachricht seines Agenten. Dieser schlägt ihm vor, dass Simon Daten zu seinem neuen Praxiseinsatz hinzufügen solle. Genau das wollte Simon. Mit dem Ansichtselement der Nachricht gelangt Simon wieder in der Ansicht Praxisphase. Hier wurde, wie Simon bereits festgestellt hatte, seine Aufgabe direkt in das Profil hinzugefügt. Nun wählt Simon in der Aufgabenübersicht aus, dass er seine Aufgabe abgeschlossen hat. Dabei öffnet sich ein Dialog. Diese ist in drei Teile geteilt: Kenntnisse, Transferleistungen und Weitere Errungenschaften. Bei den Kenntnissen werden alle Kenntnisse angegeben, die in der Aufgabe angegeben waren, die Simon bearbeitet hat. Hier kann Simon wieder auswählen, in welchen der Kenntnisse er sich wie sehr verbessert hat. Im Abschnitt TFL kann Simon zudem eine Transferleistung hochladen. Da Simon in dieser Praxisphase eine Transferleistung geschrieben hat, findet er diese Funktion sehr praktisch und lädt die Transferleistung direkt hoch. Er muss nur noch einen Titel angeben und schon ist es geschafft. Simon drückt im Dialog auf bestätigen und der Dialog schließt sich wieder. Die angepassten Kenntnisse und die Transferleitung findet er jetzt im der Übersicht Errungenschaften wieder. Nun fällt Simon ein, dass er in er in seiner Praxisphase noch das ISTQB Testerzertifikat geamcht hat. Unter der Übersicht der Errungenschaften befindet sich ein Element mit der Aufschrift Weitere Errungenschaft hinzufügen. Simon betätigt diesen. Es öffnet sich ein Dialog in dem er den Namen der Errungenschaft eintragen kann, sowie eine kurze Beschreibung. Hier gibt er ein, dass er das Testerzertifikat bestanden hat. Der Name der Errungenschaft ist nun in der Errungenschaftsübersicht mit aufgenommen worden. Die Kurzbeschreibung findet Simon wieder als er auf das Element Ansicht in der Errungenschaftsübersicht drückt. Simon hat nun alle Daten eingegeben. Er drückt ganz unten in diesem Formular das Element speichern. Er landet wieder in seinem Profil und sieht wie seine Kenntnisse aktualisiert wurden und seine Transferleistung in der Transferleitungsübersicht mit aufgeführt worden ist. Ohne sich groß weiter mit seinem Profil befassen zu müssen, kann Simon StuMaTo wieder verlassen. 

   


