# Fazit

In dieser Arbeit wurde die Usability von dem Studenten-Verwaltungs-Tool StuMaTo der PPI AG analysiert. Dabei wurde nach dem Scenario-based Development vorgegangen. Zu Beginn wurde eine Projektanalyse angefertigt. Im Rahmen dieser sind eine Kontextanalyse, eine Heuristische Evaluation und ein interaktiver Nutzertest im Usability-Labor der Nordakademie durchgeführt. Bei der Kontextanalyse wurden insgesamt fünf Interviews mit verschiedenen Personengruppen durchgeführt. Dabei haben sich Betreuer, Studenten und Mitarbeiter als primäre Stakeholder herauskristallisiert. Im Anschluss wurde eine Heuristische Evaluation der Anwendung als Expertenverfahren durchgeführt. Bei dieser wurden die Heuristiken von Nielsen und Shneiderman zusammengeführt, sodass insgesamt 13 Kriterien von den drei Autoren angewendet und anschließend gewichtet wurden. Dabei wurde eine Häufung von Problemen im Bereich der Profil-Pflege festgestellt und in +@tbl:critical-problems zusammengefasst. Diese Methodik musste stellenweise Aufgrund von unterschiedlichen Interpretationen der Heuristiken wiederholt werden. Abschließend wurde ein Nutzertest im Labor durchgeführt. Dazu sind vier Probanden mit unterschiedlichen Kenntnisständen eingeladen worden, wobei sich auf die Nutzergruppe der Studenten fokussiert wurde. Es wurden Daten mittels Thinking Aloud, Eye-Tracking, Face-Tracking sowie einem abschließenden Interview gesammelt und insgesamt sechs Aufgaben sowie fünf Interviewfragen durchgeführt. Die Ergebnisse bestärkten die Heuristische Analyse, haben zusätzlich aber auch neue Problembereiche hervorgehoben. Als sehr problematisch wurden die Workflows des Hinzufügens eines Einsatzes und der Integration von Transferleistungen identifiziert. Bei der Auswertung der gesammelten Daten stellte sich jedoch heraus, dass einige Datenquellen entweder unbrauchbar oder nicht zielführend waren.

Nachdem die Analyse fertig gestellt war, wurden zwei Problemszenarios und eine dazugehörige Persona entwickelt. Auf Basis dieser konnte dann in die Designphase übergegangen werden. Hierbei ist das Leitbild einer Talent-Agentur entworfen worden, welches anschließend durch einige Metaphern ergänzt wurde. Im Anschluss wurden zwei Aktivitätsszenarios entworfen. Diese konnten nicht mit den Stakeholdern verifiziert werden, sind jedoch eng an die Darstellung des Problemszenarios gekoppelt und mithilfe einer Claims Analysis fundiert. Zuletzt wurde ein Informationsdesign mit zwei Informationsszenarien angefertigt, wobei 13 Prototypen erstellt wurden. Hierfür wurde auch eine detaillierte Gestaltungsbegründung, inklusive Claims, ausgearbeitet. 

Die Änderungsvorschläge der Designphase sind von bedeutendem Umfang, da die festgestellten und als wichtig identifizierten Probleme zentrale Workflows sind, wodurch eine grundlegende Erneuerung des Modus Operandi der Anwendung am vielversprechendsten erscheint. Das Ergebnis ist ein StuMaTo, welches deutlich aktiver wird und dem Nutzer kontextsensitive Informationen zu Verfügung stellt, um häufige und wahrscheinliche Aktivitäten deutlich komfortabler zu gestalten. Durch diese engere Einbeziehung des Nutzers soll langfristig ein häufiger und effizienter Umgang mit StuMaTo, der zu einem gepflegteren System führt, erzielt werden. Die Arbeit der Designphase ist hierfür als  Teilschritt zu sehen. Ein ausführliches Interaktionsdesign, unter Beachtung der vielen kleineren Probleme, die in der Heuristischen Analyse und den Nutzertests aufgedeckt wurden und welche im Aktivitäts- und Informationsdesign nur begrenzt verwendet werden konnten steht noch aus und wäre zur Implementierung des Designvorschlags notwendig. Auch kann sich ein reales Re-Design nicht ausschließlich auf die Nutzergruppe der Studenten konzentrieren, wie es hier ab den Nutzertests getan wurde. Eine tiefgehende Analyse anderer Anwendungsteile und deren Anpassung an das neu formulierte Leitbild sind ebenfalls ausstehende Schritte für einen Projektabschluss. 

Hier konnte dennoch der Grundstein für die Verbesserung von StuMaTo nach den Gesichtspunkten der Usability gelegt werden.

